essa conversa no instituto de estudos da
linguagem está sendo em português mas
também poderia ser em haitiano
espanhol francês e inglês aqui está uma
parte do grupo de acolhimento em línguas
o gaau criado em 2019 a partir de uma
disciplina aberta a estudantes
professores e funcionários Nós pensamos
em não apenas discutir a a situação da
migração contemporânea junto com nossos
alunos funcionários professores mas
também pensamos num
primeiro movimento né da da Universidade
numa numa ação eh de acolhimento para
para esses migrantes de Campinas e
região e ali nós fizemos um primeiro
mutirão eh de acolhimento a professora
Ana Cecília conta que o acolhimento em
línguas não é uma simples tradução a
tradução social em interpretação
Comunitária ela é especificamente
voltada paraa inserção eh desses
migrantes e foi a urgência de acolher as
pessoas de outros países durante a
pandemia de covid-19 que acabou dando
ainda maior visibilidade para o Gal a
secretaria de direitos humanos entrou em
contato comigo precisaria de um banco de
tradutores para ajudar a prefeitura a
elaborar Todo o material de divulgação
sobre a covid sobre os direitos dos
Migrantes tanto traduzindo
eh o material de divulgação do mutirão
nas línguas dos
Migrantes quanto também estando ali
naquele dia fazendo a intermediação o
multirão e a parceria com o poder
público deram tanto resultado que o
grupo de acolhimento em línguas foi
aprimorando o processo de interpretação
das demandas de quem era atendido Hoje
os nossos tradutores eles passam por
essas disciplinas né da Letras voltadas
à tradução Mas também eu tenho um um e
uma parceria com o grupo de pesquisa
mobilang da UnB um grupo de pesquisa
especializado e na tradução e
interpretação Comunitária e a gente
passou a ter também outras demandas
Então a nossa primeira que foi muito
importante a gente continua até hoje é
uma demanda com o Centro de Educação
Infantil e eles reuniram os pais
haitianos e eles puderam explicar como é
que é o funcionamento da escola como é
que é o dia a dia como a criança fica
Quais são os espaços que ela ocupa e a
gente teve o reconhecimento também dos
Cras como professora mencionou então
Jaguariuna
Vinhedo e americana com asilos com
hospitais no âmbito jurídico apareceram
várias questões Assistência Social
psicólogos sudley faz graduação em
letras e conta por não basta saber falar
a língua do acolhido para traduzir suas
necessidades eu preciso sensibilizar a
pessoa sobre o que está acontecendo é um
dos casos de uma mãe que tava no
hospital que ela não sabia nada do que
tava acontecendo também de repente o
corpo Medical chamou sem a gente saber
né O que a gente vai fazer eu cheguei lá
para traduzir para interpretar paraa mãe
que ok sua criança está a ponto de
morrer tipo daqui e agora elas eles ela
a criança só tá esperando a morte falei
meu Deus e agora
mexu comigo
mas o bom da da Universidade é que a
gente tem toda uma estrutura de apoio o
trabalho chamou a atenção também do
Ministério Público Ministério Público do
Trabalho sabendo da nossa existência
então nos convida né nos desafia a
produzir um material didático de
português como língua de acolhimento que
se chama coleção vamos juntos para o
ensino de português específico para migr
e e refugiados eu ajudei a organizar o o
trabalhando e estudando foi o primeiro
volume que foi
disponibilizado porque foi a primeira a
demanda mais urgente né que era trabalho
e estudo são pesquisas são teorias que
não não ficam só se alimentando ali né
mas que vão para para uma prática social
e também a gente tem em alguns momentos
do livro a participação dos Migrantes e
dos refugiados dentro do material então
uma unidade que eu fiz
eh tem a voz de um migrante de uma
pessoa em situação de refúgio na verdade
fazendo a narração de uma situação que
tá acontecendo que vai servir eh de
embasamento né para as atividades que
vão ser realizadas no material eu ando
na cidade por toda parte de bicicleta
Então a gente vai ter sempre são quatro
volumes eh e cada volume a gente vai ter
o livro do aluno que é para eles
utilizarem em sala de aula e aí a gente
vai ter o livro de auto estudos que são
e exercícios para fixação né para eles
fazerem em casa dentro do material
didático tem o QR Code das atividades
que tem vídeo que tem áudio que te
encaminham pro nosso canal no YouTube tá
tudo disponibilizado gratuitamente o
próximo passo agora é o fechamento do
convênio que pode ajudar a transformar a
ação do gau em política pública nas
cidades de Americana e Jaguariúna faz
parte dos Direitos Humanos esse
acolhimento
linguístico na língua do
[Música]
migrante